# 一、信息与信息化的概念

## 信息：

1. 维纳——信息就是信息，既不是物质也不是能量。
2. **香农——信息就是不确定性的减少。**
3. 哲学界——信息是事物普遍联系的方式。
4. 其他——信息是事先不知道的报导。

## 信息化：

1. 信息化就是计算机、通信和网络技术的现代化。
2. 信息化就是从物质生产占主导地位的社会向信息产业占主导地位社会转变的发展过程。
3. 信息化就是从工业社会向信息社会演进的过程。

## 属性

1. **真伪性**：真实是信息的中心价值，不真实的信息价值可能为负。
2. **层次性**：信息一般和管理层一样，可以分为战略层、策略层和执行层3个层次。
3. **不完全性**：客观事实的全部信息是不可能得到的，我们需要正确滤去不重要的信息、失真的信息，抽象出有用的信息。
4. **滞后性**：信息是数据加工的结果，因此信息必然落后于数据，加工需要时间。
5. **扩压性**：信息和实物不同，它可以扩散也可以压缩。
6. **分享性**：信息可以分享，这和物质不同，并且信息分享具有非零和性（信息不会因为分享而丢失）。

# 二、信息系统的概念

1. **概念**：系统是指由多个元素有机地结合在一起，执行特定的功能以达到特定目标的集合体，因此信息系统是输入数据，通过加工处理，产生信息的系统（不是必须计算机化）。

# 三、信息系统的类型

## 数据环境分类

1. 数据文件
2. 应用数据库
3. 主题数据库（面向业务主题，信息共享，一次一处输入系统，由基本表组成）
4. 信息检索系统

## 应用层次分类

1. 战略级（企业最高管理层）
2. 战术级（企业中层经理及其管理部门）
3. 操作级（服务型企业的业务部门）
4. 事务级（企业的管理业务人员）

# 四、信息系统生命周期

1. **立项阶段**：从企业全局，形成概念需求分析。
2. **开发阶段**：总体规划——系统分析——系统设计——系统实施——系统验收
3. **运维阶段**：通过验收移交之后。
4. **消亡阶段**：更新改造，功能扩展，报废重建。

# 五、系统建模

1. **流程**：物理系统——物理模型——逻辑模型。

2. **IDEF**是一系列建模、分析和仿真方法的统称：IDEF0（功能建模）、IDEF1（信息建模）、IDEF1X（数据建模）、IDEF2（仿真建模设计）、IDEF3（过程买描述获取）、IDEF4（面向对象设计）、IDEF5（本体论描述获取）、IDEF6（设计原理获取）、IDEF7（信息系统审计）、IDEF8（用户界面建模）、IDEF9（场景驱动信息系统设计）、IDEF10（实施架构建模）、IDEF11（信息制品建模）、IDEF12（组织建模）、IDEF13（三模式映射设计）、IDEF14（网络规划）。

3. **目的**：建模的目的是为了获得一个对新系统的框架认识和概念性认识。通常可以采用以下几种技术：

   1）系统上下文关系范围图——其实也就是DFD的0层图，将系统与外界实体（可能是用户，也可能是外部系统）的关系（主要是数据流和控制流）体现出来，从而清晰地界定出系统的范围，实现共识。

   2）E-R图——这是系统的数据模型，这个阶段并不需要生成完整的E-R图，而是找到主要的实体及其关系即可。

   3）用例模型——这是采用OO思想，描述一组用例、参与者及它们之间的关系。

   4）领域模型——这也是采用OO思想，找到系统中主要的实体类，并说明实体类的主要特征和它们之间的关系。

   5）IPO（Input/Process/Output，输入/处理/输出）图——这是采用传统的结构化思想，从输入、处理、输出的角度对系统进行描述。

# 六、信息系统战略规划

## 以数据处理为核心，围绕职能部门需求

1. 企业系统规划法（BSP）
2. 关键成功因素法（CSF）
3. 战略集合转化法（SST）

## 以企业内部MIS为核心，围绕企业整体需求

1. 战略数据规划法（SDP）
2. 信息工程法（IE）
3. 战略栅格法（SG）

## 以集成为核心，综合考虑企业内外环境，围绕企业战略需求

1. 价值链分析法（VCA）
2. 战略一致性模型（SAM）

## 高层业务功能分解为业务过程的分解原则

1. 每个功能至少可分解成两个子功能或过程；
2. 在同一层次上的成分应属于同种类型，要么都是功能，要么都是过程；
3. 同种功能或过程在分解中不能重复出现；
4. 组成较高层次的功能的子功能或过程，必须反映较高功能的所有方面。

# 七、信息系统开发方法

## 结构化法

1. 用户至上
2. 严格区分工作阶段，每阶段有任务与成果
3. 强调系统开发过程的整体性和全局性
4. 系统开发过程工程化，文档资料标准化
5. 自顶向下，逐步分解（求精）

## 原型法

1. 适用于需求不明确的开发
2. 包括抛弃式原型和演化式原型

## 面向对象方法

1. 更好的复用性
2. 关键在于建立一个全面、合理、统一的模型
3. 分析、设计、实现三个阶段，界限不明确

## 面向服务方法

1. SO方法有三个主要的抽象级别：操作、服务、业务流程
2. SOAD分为三个层次：基础设计层（底层服务构件）、应用结构层（服务之间的接口和服务级的协定）和业务组织层（业务流程建模和服务流程编排）
3. 服务建模：分为服务发现、服务规约和服务实现三个阶段

# 八、政府信息化与电子政务

1. **模式**：政府对政府(G2G)，政府对企业(G2B)，政府对公众(G2C)，政府对公务员(G2E)。

# 九、企业资源计划（ERP）

1. **财会管理**
2. **物流管理**：
3. **生产控制管理**
4. **人力资源管理**

# 十、客户关系管理（CRM）

1. 市场营销和客户服务是CRM的支柱性功能。
2. 客户服务与支持、客户群维系、商机管理、触发中心、挖掘中心。

# 十一、供应链管理（SCM）

1. **流程**：制造商、供应商、分销商、零售商
2. **设计原则**：自顶向下和自底向上的结合、简洁性原则、互补性原则、协调性原则、动态性原则、创新性原则、战略性原则。

# 十二、商业智能（BI）

1. **技术**：数据仓库、数据挖掘、OLAP。
2. **流程**：需求分析——数据仓库建模——数据抽取——建立BI分析报表——用户培训和数据模拟测试——系统改进和完善

# 十三、决策支持系统（DSS）

1. **推理部分**：知识库（方法库）、知识库管理系统、推理机。
2. **数据库子系统**：数据库、数据析取模块、数据字典、数据库管理系统、数据查询模块、模型库、模型库管理系统。
3. **问题分类**：结构化、半结构化、非结构化。

# 十四、电子数据交换（EDI）

1. **发展历程**：电报——传真——EDI。

2. **概念**：用网络来代替电报和传真进行数据交换。

3. **系统三要素**：EDI软硬件、通信网络、数据标准化。

4. **特点**：

   1）EDI的使用对象是不同的组织之间，EDI传输的企业间的报文，是企业间信息交流的一种方式；

   2）EDI所传送的资料是一般业务资料，如发票、订单等，而不是指一般性的通知；

   3）EDI传输的报文是格式化的，是符合国际标准的，这是计算机能够自动处理报文的基本前提；

   4）EDI使用的数据通信网络一般是增值网、专用网；

   5）数据传输由收送双方的计算机系统直接传送、交换资料，不需要人工介入操作；

   6）EDI与传真或电子邮件的区别：传真与电子邮件，需要人工的阅读判断处理才能进入计算机系统。人工将资料重复输入计算机系统中，既浪费人力资源，也容易发生错误，而EDI不需要再将有关资料人工重复输入系统。

# 十五、知识管理

1. **显性知识**：能以文字与数字来表达，而且以资料、科学法则、特定规格及手册等形式展现。
2. **隐性知识**：相当个人化，因人而异，比如人的感悟等。
3. **管理阶段**：认知阶段、规划阶段、试点阶段、推广和支持阶段、制度化阶段。
4. **组成模块**：知识生成模块、知识挖掘模块、知识重组模块、知识应用模块。

# 十六、企业门户

1. **企业网站**：注重信息的单向传递，忽视用户与企业间、用户相互之间的信息互动。
2. **企业信息门户（EIP）**：把各种应用系统、数据资源和互联网资源统一集成到EP之下，是展示企业的窗口。
3. **企业知识门户（EKP）**：企业员工日常工作所涉及相关主题内容的“总店”。
4. **企业应用门户（EAP）**：对企业业务流程的集成。
5. 企业通用门户

# 十七、企业应用集成

1. 表示集成（界面集成）
2. 数据集成
3. 控制集成（应用集成，API集成）
4. 业务流程集成（过程集成）
5. **消息集成**：适用于数据量小，但要求频繁地、立即地、异步地数据交换场合。
6. **共享数据库**：实时性强、可以频繁交互，数据的交换属于同步方式。
7. **文件传输**：适用于数据量大、交换频度小、即时性要求低的情况。

# 十八、电子商务

1. 信息流、资金流、物流、商流。
2. 企业对消费者（B2C），企业对企业（B2B），消费者对消费者（C2C）。
3. **国家电子商务标准体系**：基础技术标准、业务标准、支撑体系标准、监督管理标准。

# 十九、CIO的职责（写论文）

## 主要职责

1. 提供信息帮助企业决策
2. 帮助企业制定长期发展战略
3. 制定信息系统发展规划
4. 有效管理IT部门
5. 建立积极的IT文化

## 职责定位

1. **战略层面**：挖掘资源、指定战略、合理布局、评估价值
2. **变革层面**：重组流程、重建体系、完善标准、优化管理
3. **执行层面**：整合资源、系统选型、收集信息、监理工程
4. **沟通层面**：安排培训、协调关系、发现问题、打造团队

# 二十、人工智能的概念

1. 图灵测试

# 二十一、人工智能的核心技术

1. 语音识别技术
2. 计算机视觉
3. 机器学习
4. 机器人技术
5. 自然语言处理

# 二十二、人工智能的应用

1. 智能工厂
2. 智能机器人
3. 智能物流
4. 智能家居
5. 智能手机应用

