# 一、音频相关概念

1. **声音带宽**：

   1）人耳：20Hz-20kHz

   2）说话：300-3400Hz

   3）乐器：20Hz-20kHz

2. **采样**：

   1）采样频率

   2）采样精度

   3）采样频率应为声音最高频率的**2倍**。

# 二、图像相关概念

1. **亮度**：图像明亮程度

2. **色调（红，绿）**

3. **饱和度**：颜色的鲜艳程度

4. **彩色空间**：

   1）RGB：光的三原色，叠加原理。

   2）YUV(电视，兼容)。

   3）CMY(CMYK，K代表黑色)：印刷三原色，相减原理，材料显示的颜色是无法吸收的颜色，即反射出的颜色。

   4）HSV(HSB)：艺术家彩色空间。

5. **位图**：像素点。

6. **矢量图**：图元。

7. **DPI（Dots Per lnch，每英寸点数）**：是一个量度单位，用于点阵数码影像，指每一英寸长度中，取样、可显示或输出点的数目。

# 三、媒体的种类

1. **感觉媒体**：指人们接触信息的感觉形式。如：视觉、听觉、触觉、嗅觉和味觉等。
2. **表示媒体**：指信息的表示形式。如：文字、图形、图像、动画、音频和视频等。
3. **显示媒体（表现媒体）**：表现和获取信息的物理设备。如：输入显示媒体键盘、鼠标和麦克风等；输出显示媒体显示器、打印机和音箱等。
4. **存储媒体**：存储数据的物理设备，如磁盘、光盘和内存等。
5. **传输媒体**：传输数据的物理载体，如电缆、光缆和交换设备等。
6. **多媒体技术基本特征**：数字化、集成性、交互性、围绕计算机而构成。

# 四、多媒体的计算问题

1. **图像容量计算**：

   1）已知像素，位数：每个像素为16位，图像为640$$\times$$480像素，求容量：640$$\times$$480$$\times$$16$$\div$$8=614400B。

   2）已知像素，色数：640$$\times$$480像素，256色的图像，求容量：640$$\times$$480$$\times log_{2}(256)\div8$$=307200B。

2. **音频容量计算**：

   1）$$容量=采样频率(Hz)\times量化/采样位数(位)\times声道数\div8$$

3. **视频容量计算**：

   1）$$容量=每帧图像容量(Byte)\times每秒帧数\times时间+音频容量\times时间$$

4. **细节**：小写k=1000（采样，传输），大写K=1024（存储）。

# 五、常见多媒体标准

1. **JPEG**：有损、RGB转YUV、离散余弦。

2. **JPEG-2000**：有损/无损，压缩比更高，小波变换，医学图像应用。

3. **MPEG-1**：离散余弦，VCD，MP3，（帧内压缩采用基于DCT的变换编码技术，以便减少空间冗余信息；帧间压缩算法采用预测和插补法）。

   1）帧内图像（I帧）

   2）预测图像（P帧）

   3）插补图像（B帧）

4. **MPEG-2**：离散余弦，Huffman，DVD，有线/卫星电视，AAC。

5. **MPEG-4**：网络应用/可视电话，无线通信，增强交互性，数码权限管理，多媒体传输集成框架。

6. **MPEG-7**：多媒体内容描述接口，具备描述功能，不是编码标准。

7. **MPEG-21**：融合不同协议，制定新标准，标准集成。

# 六、数据压缩技术基础

1. **空间冗余（几何冗余）**
2. **时间冗余**
3. **视觉冗余**
4. **信息熵冗余**
5. **结构冗余**
6. **知识冗余**

# 七、有损压缩和无损压缩

1. **无损压缩**：冗余压缩法或熵编码法，香农编码，变长编码（哈夫曼编码），行程编码，算术编码。
2. **有损压缩**：熵压缩法。