# 一、操作系统概述

1. **概念：**管理系统的硬件、软件、数据资源，控制程序运行，人机之间的接口，应用软件和硬件之间的接口
2. **功能：**进程管理、存储管理、文件管理、作业管理、设备管理。

# 二、进程状态转换图

1. **状态：**运行、就绪（静止就绪，活跃就绪）、阻塞（静止阻塞，活跃阻塞）。

# 三、前趋图

1. 通常和PV操作结合起来。

# 四、进程的同步与互斥

1. **同步**：并行模式
2. **互斥**：资源共享模式

# 五、PV操作

1. **临界资源**：各个进程间需要互斥方式对其进行共享的资源，如打印机、磁盘机等。
2. **临界区**：每个进程中访问临界资源的那段代码称为临界区。
3. **信号量**：是一种特殊的变量。
4. **P操作**：申请一个资源，如果资源数小于0，说明无资源可用。
5. **V操作**：释放一个资源，如果资源数小于等于0，说明有进程在等待。

# 六、死锁问题

1. **概念**：如果一个进程在等待一件不可能发生的事，则进程就死锁了。而如果一个或多个进程产生死锁，就会造成系统死锁。
2. **四大条件**：互斥、保持和等待、不剥夺、环路等待。
3. **死锁的避免**：有序资源分配法、银行家算法。 

# 七、银行家算法

1. 当一个进程对资源的最大需求量不超过系统中的资源数时可以接纳该进程。
2. 进程可以分期请求资源，但请求的总数不能超过最大需求量
3. 当系统现有的资源不能满足进程尚需资源数时，对进程的请求可以推迟分配，但总能使进程在有限的时间里得到资源。

# 八、分区存储组织

1. **首次适应法**
2. **最佳适应法**
3. **最差适应法**
4. **循环首次适应法**

# 九、页式存储、段氏存储、段页式存储

1. **页式存储**：优点——利用率高，碎片小，分配及管理简单；缺点——增加了系统开销，可能产生抖动现象。
2. **段氏存储**：优点——多道程序共享内存，各段程序修改互不影响；缺点——内存利用率低，内存碎片浪费大。
3. **段页式存储**：优点——空间浪费小，存储共享容易，存储保护容易，能动态链接；复杂性和开销增加，需要硬件和占用的资源变多，使得执行速度下降。
4. **块表**：是一块小容量的相联存储器，由Cache组成。

# 十、页面淘汰算法

1. **最优（OPT）算法**
2. **随机（RAND）算法**
3. **先进先出（FIFO）算法**：有可能产生“抖动”，随着分配页面的增加，缺页率反而变大了。
4. **最近最少使用（LRU）算法**：不会“抖动”。
5. **指令会一次性读入，最多产生一次缺页中断**

# 十一、索引文件结构

# 十二、树型目录结构

1. **文件属性**：R只读文件属性，A存档属性，S系统文件，H隐藏文件
2. **文件名的组成**：驱动器号，路径，主文件名，扩展名
3. **绝对路径**：是从盘符开始的路径
4. **相对路径**：是从当前路径开始的路径

# 十三、位示图法

1. **空闲区表法（空闲文件目录）**
2. **空闲链表法**
3. **位示图法**
4. **成组链接法**

# 十四、数据传输控制方式

1. **程序控制方式**：消耗CPU资源最多
2. **程序中断方式**
3. **DMA方式**：高速的数据传输工作，允许外部设备和存储器之间直接读写数据，既不通过CPU，也不需要CPU干预。
4. **通道**
5. **输入输出处理机**

# 十五、虚设备与Spooling技术

1. 打印机的缓冲区机制

# 十六、微内核操作系统

1. **单体内核**：实质——将图形、设备驱动及文件系统等功能全部在内核中实现，运行在内核状态和同一地址空间；优点——减少进程间通信和状态切换的系统开销，获得较高的运行效率；缺点——内核庞大，占用资源较多且不易剪裁，系统的稳定性和安全性不好。
2. **微内核**：实质——只实现基本功能，将图形系统、文件系统、设备驱动及通信功能放在内核之外；优点——内核精炼，便于剪裁和移植，系统服务程序运行在用户地址空间，系统的可靠性、稳定性和安全性较高，可用于分布式系统；缺点——用户状态和内核状态需要频繁切换，从而导致系统效率不如单体内核。

