# 一、法律法规知识（知识产权）

1. **著作权及邻接权**：邻接权保护作者以外，和著作相关的机构或人员的权利。
2. **专利权**
3. **工业品外观设计权**
4. **商标权**
5. **地理标志权**：比如水果上贴的产地标志。
6. **集成电路布图设计权**

# 二、法律法规知识（保护期限）

1. **公民作品**：

   1）署名权、修改权、保护作品完整权，**没有限制**

   2）发表权、使用权、获得报酬权，**作者终生及其死后的50年（第50年的12月31日）**。

2. **单位作品**：

   1）发表权、使用权、获得报酬权，**50年（首次发表后的第50年的12月31日），若其未发表，不保护**。

3. **公民软件产品**：

   1）署名权、修改权，**没有限制**

   2）发表权、复制权、发行权、出租权、信息网络传播权、翻译权、使用许可权、获得报酬权、转让权，**作者终生及死后50年（第50年的12月31日），合作开发，以最后死亡作者为准**。

4. **单位软件产品**：

   1）发表权、复制权、发行权、出租权、信息网络传播权、翻译权、使用许可权、获得报酬权、转让权，**50年（首次发表后的第50年的12月31日），若其未发表，不保护**。

5. **注册商标**：**有效期10年（若注册人死亡或倒闭1年后，未转移则可注销，期满后6个月内必须续注）**。

6. **发明专利权**：**保护期为20年（从申请日开始）**。

7. **实用新型和外观设计专利权**：**保护期为10年（从申请日开始）**。

8. **商业秘密**：**不确定，公开后公众可用**。

# 三、法律法规知识（知识产权人确定）

## 职务作品

1. **作品**：

   1）利用单位的物质技术条件进行创作，并由单位承担责任的，**除署名权外其他著作权归单位**。

   2）有合同约定，其著作权属于单位，**除署名权外其他著作权归单位**。

   3）其他，作者拥有著作权，**单位有权在业务范围内优先使用**。

2. **软件**：

   1）属于本职工作中明确规定的开发目标，**单位享有著作权**。

   2）属于从事本职工作活动的结果，**单位享有著作权**。

   3）使用了单位资金、专用设备、未公开的信息等物质、技术条件，并由单位或组织承担责任的软件，**单位享有著作权**。

3. **专利权**：

   1）本职工作中做出的发明创造，**单位享有专利**。

   2）履行本单位交付的本职工作之外的任务所做出的发明创造，**单位享有专利**。

   3）离职、退休或调动工作后一年内，与原单位工作相关，**单位享有专利**。

## 委托创作

1. **作品软件**：

   1）有合同约定，著作权归**委托方**。

   2）合同中未约定著作权归属，著作权归**创作方**。

## 合作开发

1. **作品软件**：

   1）只进行组织、提供咨询意见、物质条件或者进行其他辅助工作，**不享有著作权**。

   2）共同创作，**共同享有，按人头比例；成果可分割的，可分开申请**。

1. **商标**：

   1）谁先申请谁拥有（除知名商标的非法抢注）。

   2）同时申请，则根据谁先使用（需提供证据）。

   3）无法提供证据，协商归属，无效时使用抽签（但不可不确定）。

2. **专利**：

   1）谁先申请谁拥有。

   2）同时申请则协商归属，但不能够同时驳回双方的专利申请。

# 四、法律法规知识（侵权判定）

1. 中国公民、法人或者其他组织的作品，不论是否发表，都享有著作权。

2. 开发软件所用的思想、处理过程、操作方法或者数学概念不受保护。

3. 著作权法不适用于下列情形：

   1）法律、法规，国家机关的决议、决定、命令和其他具有立法、行政、司法性质的文件、及其官方正式译文。

   2）时事新闻。

   3）历法、通用数表、通用表格和公式。

|                  不侵权                  |                             侵权                             |
| :--------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|          个人学习、研究或者欣赏          |                    未经许可，发表他人作品                    |
|                 适当引用                 | 未经合作作者许可，将与他人合作创作的作品当作自己单独创作的作品发表 |
|               公开演讲内容               |                  未参加创作，在他人作品署名                  |
|            用于教学或科学研究            |                      歪曲、篡改他人作品                      |
|               复制馆藏作品               |                         剽窃他人作品                         |
|             免费表演他人作品             |                    使用他人作品，未付报酬                    |
| 室外公共场所艺术品临摹、绘画、摄影、录像 |       未经出版者许可，使用其出版的图书、期刊的版式设计       |
| 将汉语作品译成少数民族语言作品或盲文出版 |                                                              |



# 五、标准化基础知识（标准的分类与标准的编号）

## 标准类型

1. **国际标准**：ISO、IEC等国际标准化组织。
2. **国家标准**：GB-中国、ANSI-美国、BS-英国、JIS-日本。
3. **区域标准**：又称为地区标准，如PASC-太平洋地区标准会议、CEN-欧洲标准委员会、ASAC-亚洲标准咨询委员会、ARSO-非洲地区标准化组织。
4. **行业标准**：GJB-中国军用标准、MIT-S-美国军用标准、IEEE-美国电气电子工程师协会。
5. **地方标准**：国家的地方一级行政机构制定的标准
6. **企业标准**
7. **项目规范**

## 标准编号

1. **国际、国外标准代号**：标准代号+专业类号+顺序号+年代号。
2. **我国国家标准代号**：强制性标准代号为GB、推荐性标准代号为GB/T、指导性标准代号为GB/Z，实物标准代号GSB。
3. **行业标准代号**：由汉语拼音大写字母组成（如电子行业为SJ）。
4. **地方标准代号**：由DB加上省级行政区划代码的前两位。
5. **企业标准代号**：由Q加上企业代号组成。

