# 一、信息系统安全属性

1. **保密性**：最小授权原则、防暴露、信息加密、物理保密。
2. **完整性**：安全协议、校验码、密码校验、数字签名、公证。
3. **可用性**：综合保障（IP过滤、业务流控制、路由选择控制、审计跟踪）。
4. **不可抵赖性**：数字签名。

# 二、对称加密与非对称加密

## 对称加密（共享秘钥）

1. 缺陷：加密强度不高、秘钥分发困难、加解密秘钥一样

2. 常用加密算法：

   1）DES：替换+移位、56位秘钥、64位数据块、速度快、秘钥易产生

   2）3DES：两个56位的秘钥K1、K2；加密：K1加密-K2解密-K1加密；解密：K1解密-K2加密-K1解密。

   3）AES

   4）RC-5

   5）IDEA算法

## 非对称加密

1. 缺陷：加密速度慢

2. 常见加密算法：

   1）RSA：512位（或1024位）秘钥，计算量极大，难破解

   2）Elgamal：其基础是Diffie-Hellman秘钥交换算法

   3）ECC：椭圆曲线算法

   4）其他：背包算法、Rabin、D-H

# 三、信息摘要

1. 常用的信息摘要算法：MD5（128位）、SHA（安全性更高，SHA-1 160位）、HMAC等。
2. 作用：保障信息的完整性。

# 四、数字签名

1. 产生信息摘要，然后进行逆非对称加密（数字签名过程、数字签名验证过程），这样就形成了数字签名。
2. 数字签名的过程和正常非对称加密过程相反——私钥加密，公钥解密（意味着都可以解密，所以不具备安全职能）。
3. 数字签名，能防消息篡改、消息伪造、传输出错。

# 五、数字证书与PGP

1. **数字信封**：发送方将原文用对称秘钥加密传输，而将对称秘钥用接收方公钥加密发送给对方；接收方收到电子信封，用自己的私钥解密信封，取出对称秘钥解密得到原文。
2. PGP可用于电子邮件，也可以用于文件存储。采用了杂合算法，包括IDEA、RSA、MD5、ZIP数据压缩算法。
3. PGP承认两种不同的证书格式：PGP证书和X.509证书。
4. PGP证书包含PGP版本号、证书持有者的公钥、证书持有者的信息、证书拥有者的数字签名、证书的有效期、秘钥首选的对称加密算法。
5. X.509证书包含证书版本、证书的序列号、签名算法标识、证书有效期、以下数据：证书发行商名字、证书主体名、主体公钥信息、发布者的数字签名。

# 六、设计邮件加密系统（实例）

1. **题目**：要求邮件以加密方式传输，邮件最大附件内容可达500MB，发送者不可抵赖，若邮件被第三方截获，第三方无法篡改。
2. 邮件内容进行对称加密，使用非对称秘钥加密对称加密的秘钥，邮件内容信息摘要后，进行数字签名。

# 七、PKI公钥体系

1. 钓鱼网站

# 八、PKI公钥体系分层情况

1. 分层：CA-RA-证书受理点-秘钥管理中心（KMC）

# 九、信息系统安全保障层次

1. **身份验证**：用户名+口令、数字证书、生物特征识别。
2. **访问控制**：自主访问控制(DAC)、访问控制列表(ACL)、强制访问控制(MAC)、基于角色的访问控制模型(RBAC)、基于任务的访问控制(TBAC)。
3. **全系统**：PKI/CA。

# 十、安全审计与安全系统设计原则

1. **安全审计的作用**：

   1）震慑、警告

   2）发现计算机的滥用情况

   3）提供有效的追究证据

   4）帮助发现系统入侵和漏洞

   5）帮助发现系统性能上的不足

2. **设计原则**：

   1）木桶原则

   2）整体性原则

   3）安全性评价与平衡原则

   4）标准化与一致性原则

   5）技术与管理相结合原则

   6）统筹规划，分步实施原则

   7）等级性原则

   8）动态发展原则

   9）易操作性原则

# 十一、各个网络层次的安全保障

1. 应用层：PGP、Https、SSL
2. 表示层：SSL
3. 会话层：SSL
4. 传输层：TLS、SET、SSL
5. 网络层：防火墙、IPSec（AH、ESP）
6. 数据链路层：链路加密、PPTP、L2TP
7. 物理层：隔离、屏蔽

# 十二、网络威胁与攻击

1. **重放攻击（ARP）**：所截获的某次合法的通信数据拷贝，出于非法的目的而被重新发送。
2. **拒绝服务（DOS）**：对信息或其他资源的合法访问被无条件的阻止。
3. **窃听**：用各种可能的合法或非法的手段窃取系统中的信息资源和敏感信息。例如对通信线路中传输的信号进行搭线监听，或者利用通信设备在工作过程中产生的电磁泄露截取有用信息等。
4. **业务流分析**：通过对系统进行**长期监听**，利用统计分析方法对诸如通信频度、通信的信息流向、通信总量的变化等参数进行研究，从而发现有价值的信息和规律。
5. **信息泄露**：信息被泄露或透露给某个非授权的实体。
6. **破坏信息的完整性**：数据被非授权的进行增删、修改或破坏而受到损失。
7. **非授权访问**：某一资源被某个非授权的人、或以非授权的方式使用。
8. **假冒**：通过欺骗通信系统（或用户）达到非法用户冒充成为合法用户，或者特权小的用户冒充称为特权大的用户的目的。黑客大多是采用假冒进行攻击。
9. **旁路控制**：攻击者利用系统的安全缺陷或安全性上的脆弱之处获得非授权的权利或特权。例如，攻击者通过各种攻击手段发现原本应保密，但是却又暴露出来的一些系统“特性”。利用这些“特性”，攻击者可以绕过防线守卫者侵入系统的内部。
10. **授权侵犯**：被授权以某一目的使用某一系统或资源的某个人，却将此权限用于其他非授权的目的，也称作“内部攻击”。
11. **特洛伊木马**：软件中含有一个察觉不出的或者无害的程序段，当它被执行时，会破坏用户的安全。
12. **陷阱门**：在某个系统或某个部件中设置了“机关”，使得当提供特定的输入数据时，允许违反安全策略。
13. **抵赖**：这是一种来自用户的攻击，比如：否认自己曾经发布过的某条消息、伪造一份对方来信等。

# 十三、DOS与DDOS攻击

1. DOS攻击（拒绝服务攻击）
2. DDOS攻击（分布式拒绝服务攻击）

# 十四、防火墙技术

1. **网络级**：包过滤、状态监测。
2. **应用级**：双穴主机、屏蔽主机、屏蔽子网。

# 十五、入侵检测

1. **技术**：特征检测、异常检测。
2. **方法**：特征检测、统计检测、专家系统。
3. **产品分类**：基于网络、基于主机。
4. **发展方向**：分布式入侵检测、智能化入侵检测、全面安全防御。
5. **手段**：模式匹配、数据完整性分析、统计分析。
6. **结构**：事件产生器、事件分析器、事件数据库、响应单元。

# 十六、计算机病毒与木马

1. **病毒**：编制或者在计算机程序中插入的破坏计算机功能或者破坏数据，影响计算机使用并且能够**自我复制**的一组计算机指令或者程序代码。病毒具有：**传染性、隐蔽性、潜伏性、破坏性、针对性、衍生性、寄生性、未知性**。
2. **木马**：计算机木马是一种后门程序，常被黑客用作控制远程计算机的工具。
3. **系统引导型病毒**
4. **文件外壳型病毒**
5. **目录型病毒**
6. **蠕虫病毒（Worm，目标一般为可执行程序）**：熊猫烧香、罗密欧与朱丽叶、恶鹰、尼姆达、冲击波。
7. **木马（Trojan）**：QQ消息尾巴木马。
8. **宏病毒（Macro，目标一般为文件）**：美丽莎（Melissa）、台湾1号。
9. **CIH病毒**：史上唯一破坏硬件的病毒。
10. **红色代码**：蠕虫病毒+木马。

# 十七、什么是区块链

1. 解决**双花（一笔钱花两次）**问题，剔除交易风险。

2. 解决**拜占庭将军**问题，改变人类记账方式。

3. 区块链是一个分布式账本，一种特殊的分布式数据库。

   1）链表在多个结点存储，没有中心结点，数据不一致时，以“少数服从多数”原则执行。

   2）所以要篡改成功，除非篡改51%的结点。

4. 区块链是一种采用区块+链式的存储结构

5. 每个区块的生成，含有上个区块的hash值，从而连贯起来。

6. **技术融合**：哈希加密（防篡改）、P2P网络（去中心化）、非对称加密/数字签名（账号）、共识算法（博弈论）/全民记账。

# 十八、区块链的特点

1. **去中心化**：由于使用分布式核算和存储，不存在中心化的硬件或管理机构，任意结点的权利和义务都是均等的，系统中的数据块由整个系统中具有维护功能的结点来共同维护。
2. **集体维护**：新产生的区块需要经过对等网络大部分结点验证数据有效性，保证区块链数据的冗余性和一致性，这种集体维护防止了集权式的管理可能带来的专政。
3. **开放性**：系统是开放的，除了交易各方的私有信息被加密外，区块链的数据对所有人公开，任何人都可以通过公开的接口查询区块链数据和开发相关应用，因此整个系统信息高度透明。
4. **自治性**：区块链采用基于协商一致的规范和协议（比如一套公开透明的算法）使得整个系统中的所有结点能够去信任的环境自由安全的交换数据，使得对“人”的信任改成了对机器的信任，任何人为的干预不起作用。
5. **安全性（信息不可篡改）**：数据在多个结点存储了多份，篡改数据得改变51%结点的数据，这太难。同时，还有其他安全机制，如：比特币的每笔交易，都由付款人用私钥签名，证明确实是他同意向某人付款，其他人无法伪造。
6. **匿名性（去信任）**：由于结点之间的交换遵循固定的算法，其数据交互是无需信任的（区块链中的程序规则会自行判断活动是否有效），因此交易对手无须通过公开身份的方式让对方对自己产生信任，对信用的累积非常有帮助。
7. **完全透明**：整个系统的动作规则（算法），数据（账本）都是公开透明的，可以即时审计的。

# 十九、区块链的应用

1. 数字货币
2. 智能合约
3. 溯源（商品防伪溯源、食品安全）
4. 确权（版权保护、房产登记、文化艺术品登记）

