# 一、七层模型

1. **应用层**：实现具体的应用功能。
2. **表示层**：数据的格式与表达、加密、压缩。
3. **会话层**：建立、管理和终止会话，主要设备及协议：POP3、FTP、HTTP、Telnet、SMTP、DHCP、TFTP、SNMP、DNS。
4. **传输层**：端到端的连接，涉及到端口号，主要设备及协议：TCP、UDP。
5. **网络层**：分组传输和路由选择，主要设备及协议：三层交换机、路由器、ARP、RARP、IP、ICMP、IGMP。
6. **数据链路层**：传送以帧为单位的信息，主要设备及协议：网桥、交换机（多端口网桥）、网卡、PPTP、L2TP、SLIP、PPP。
7. **物理层**：二进制传输，主要设备及协议：中继器（烽火台）、集线器（多端口中继器 ）。

# 二、网络技术标准与协议

1. **TCP/IP协议**：Internet，可扩展，可靠，应用最广，牺牲速度和效率。
2. **IPX/SPX协议**：NOVELL，路由，大型企业网。
3. **NETBEUI**：IBM，非路由，快速。

## TCP协议

1. 第一次握手：SYN_RECV
2. 第二次握手：SYN_RECV
3. 第三次握手：ESTABLISHED

## DHCP协议

1. 客户机/服务器模式
2. 租约默认是8天
3. 169.245.X.X和0.0.0.0是无效网段
4. **域名解析查询顺序**：本地缓存记录——区域记录——转发域名服务器——根域名服务器。

## DNS协议

1. **递归查询**：服务器必须回答目标IP与域名的映射关系。
2. **迭代查询**：服务器收到一次迭代查询回复一次结果，这个结果不一定是目标IP与域名的映射关系，也可以是其它DNS服务器的地址。
3. **主机向本地域名服务器的查询**采用**递归查询**。
4. **本地域名服务器向根域名服务器的查询**通常采用**迭代查询**。

# 三、网络类型与拓扑结构

1. **分布范围**：局域网(LAN)、城域网(MAN)、广域网(WAN)、因特网。
2. **拓扑结构**：总线型、星型、环型。

# 四、网络管理

1. **网络设备管理**
2. **服务器的管理**
3. **资源的管理**
4. **用户的管理**
5. **常用命令**：ping、ipconfig、nslookup、tracert、netstat、net user、net view。
6. **故障管理**：故障检测、故障报警、故障信息管理、排错支持工具、检索/分析故障信息。

# 五、网络规划与设计

1. **网络规划原则**：

   1）实用性原则

   2）开放性原则

   3）先进性原则

2. **网络设计任务**：

   1）确定网络总体目标

   2）确定总体设计原则

   3）通信子网设计

   4）资源子网设计

   5）设备选型

   6）网络操作系统与服务器资源设备

   7）网络安全设计

3. **网络设计原则**：

   1）可用性：指网络或网络设备可用于执行预期任务时间所占总量的百分比。

   2）可靠性：网络设备或计算机持续执行预定功能的可能性。

   3）可恢复性：指网络从故障中恢复的难易程度和时间。

   4）适应性：指在用户改变应用要求时网络的应变能力。

   5）可伸缩性：指网络技术或设备随着用户需求的增长而扩充的能力。

4. **网络实施原则**：

   1）可靠性原则

   2）安全性原则

   3）高效性原则

   4）可扩展性原则

5. **网络实施步骤**：

   1）工程实施计划

   2）网络设备到货验收

   3）设备安装

   4）系统测试

   5）系统试运行

   6）用户培训

   7）系统转换

6. **逻辑网络设计**：利用需求分析和现有网络体系分析的结果来设计逻辑网络结构，最后得到一份逻辑网络设计文档，输出内容包括以下几点：

   1）逻辑网络设计图

   2）IP地址方案

   3）安全方案

   4）具体的软硬件、广域网连接设备和基本服务

   5）招聘和培训网络员工的具体说明

   6）对软硬件、服务、员工和培训的费用初步估计

7. **物理网络设计**：物理网络设计是对逻辑网络设计的物理实现，通过对设备的具体物理分布、运行环境等确定，确保网络的物理连接符合逻辑连接的要求。输出如下内容：

   1）网络物理结构图和布线方案

   2）设备和软件的详细列表清单

   3）软硬件和安装费用的估算

   4）安装日程表，详细说明服务的时间以及期限

   5）安装后的测试计划

   6）用户的培训计划

8. **分层设计**：

   1）接入层：向本地网段提供用户接入

   2）汇聚层：网络访问策略控制、数据包处理、过滤、寻址

   3）核心层：数据交换

# 六、数据交换方式

1. **电路交换**：分配固定带宽通信线路，线路利用率低。
2. **报文交换**：存储转发方式，用于报文短、实时性要求较低的业务，如电报。
3. **分组交换**：存储转发方式，在报文交换的基础上，分割分组传，利用率高。
4. **ATM**：异步传输模式，用于高速数据传输，价格高。
5. **IP电话技术**：使用IP技术传送语音业务，使用H.323系列协议。
6. **软交换技术**：将呼叫控制功能从媒体网关（传输层）中分离出来，通过软件实现基本呼叫控制功能。

# 七、无线网

1. **分类**：

   1）无线局域网(WLAN，802.11，Wi-Fi)

   2）无线城域网(WMAN，802.16，WiMax)

   3）无线广域网(WWAN，3G/4G)

   4）无线个人网(WPAN，802.15，Bluetooth)

2. **优势**：

   1）移动性

   2）灵活性

   3）成本低

   4）容易扩充

3. **接入方式**：

   1）有接入点模式

   2）无接入点模式

# 八、网络接入技术

1. **有线接入**：

   1）公用交换电话网络（PSTN）

   2）数字数据网（DDN）

   3）综合业务数字网（ISDN）

   4）**非对称数字用户线路（ADSL）**：上下行速度不一样，拨号上网时会使用到协议PPPoE。

   5）同轴光纤技术（HFC）

2. **无线接入**：

   1）IEEE 802.11（WiFi）

   2）IEEE 802.15（蓝牙Bluetooth）

   3）红外（IrDA）

   4）WAPI

3. **3G/4G**：

   1）**WCDMA**

   2）**CDMA2000：电信**

   3）**TD-SCDMA：移动**（算国产）

   4）LTE-Advanced

   5）WirelessMAN-Advanced(802.16m)(WiMAX)

# 九、网络存储技术

1. **直连式存储(DAS)**
2. **网络附加存储(NAS)**
3. **存储区域网络(SAN)**：成本高
4. **IPSAN(iSCSI)**

# 十、磁盘阵列（RAID）

1. **RAID0(条块化)**：性能最高，并行处理，无冗余，损坏无法恢复；数据分为两半，两个磁盘各存一半。
2. **RAID1(镜像结构)**：可用性，可修复性好，仅有50%利用率，具备纠错功能；数据两个磁盘各存一份，相当于备份。
3. **RAID0+1(RAID10)**：RAID0与RAID1长处的结合，高效也可靠。
4. **RAID3(奇偶校验并行传送)**：N+1模式，有固定的校验盘，坏一个盘可恢复；四个磁盘，有个磁盘是校验盘，其他都是数据盘。
5. **RAID5(分布式奇偶校验的独立磁盘)**：N+1模式，无固定的校验盘，坏一个盘可恢复；四个磁盘，每个磁盘既是校验盘，也是数据盘。
6. **RAID6(两种存储的奇偶校验)**：N+2模式，无固定的校验盘，坏两个盘可恢复。

# 十一、IPv6

1. IPv6的地址长度为128位，地址空间增大了$$2^{96}$$倍。
2. 灵活的IP报文头部格式，使用一系列固定格式的扩展头部取代了IPv4中可变长度的选项字段。
3. IPv6简化了报文头部格式，字段只有8个，加快了报文转发，提高了吞吐量。
4. 提高安全性，身份认证和隐私权是IPv6的关键特性。
5. 支持更多的服务类型。
6. 允许协议继续演变，增加新的功能，使之适应未来技术的发展。
7. **单播地址(Unicast)**：用于单个接口的标识符。
8. **任播地址(Anycast)**：泛播地址，一组接口的标识符，IPv4广播地址。
9. **组播地址(Multicast)**：IPv6中的组播在功能上与IPv4中的组播类似。
10. **常用隧道技术**：6to4隧道，6over4隧道、ISATAP隧道。

# 十二、综合布线系统

1. 管理间子系统
2. 水平干线子系统
3. 垂直干线子系统
4. 工作区子系统
5. 建筑群子系统
6. 设备间子系统

# 十三、物联网

1. **概念**：物联网（The Internet of Things）是实现物物相连的互联网络，其内涵包含两个方面：第一，物联网的核心和基础仍然是互联网，是在互联网基础上延伸和扩展的网络；第二，其用户端延伸和扩展到了任何物体与物体之间，使其进行信息交换和通信。

2. **感知层**：识别物体、采集信息。如：二维码、RFID、摄像头、传感器。

3. **网络层**：传递信息和处理信息。通信网与互联网的融合网络、网络管理中心、信息中心和智能处理中心等。

4. **应用层**：解决信息处理和人机交互的问题。

5. **射频识别技术（Radio Frequency Identification，RFID）**：由称电子标签，是一种通信技术，可通过无线电讯号识别特定目标并读写相关数据，而无需识别系统与特定目标之间建立机械或光学接触。该技术是物联网的一项核心技术，很多物联网应用都离不开它。

   1）组成部分：标签、阅读器、天线。

6. **二维码**：二维码是用某种特定的几何图形按一定规律在平面（二维方向上）分布的黑白相间的图形记录数据符号信息的。在代码编制上巧妙地利用构成计算机内部逻辑基础的“0”、”1“比特流的概念，使用若各个与二进制相对应的几何形体来表示文字数值信息，通过图像输入设备或光电扫描设备自动识读以实现信息的自动处理。

   1）常用码制：Data Matrix，Maxi Code，Aztec，QR Code，Vericode，PDF417，Ultracode，Code 49，Code 16K。

   2）PDF417:采用扩展的字母数字压缩格式，可容纳1850个字符；采用二进制/ASCII格式，可容纳1108个字节；采用数字压缩格式，可容纳2710个数字。

7. **传感网**：由随机分布的，集成有传感器（传感器有多种类型，包括：温度、湿度、速度、气敏等）、数据处理单元和通信单元的微小结点，通过自组织的方式构成的无线网络。

8. **M2M**：M2M是将数据从一台终端传送到另一台终端，也就是机器与机器的对话。但从广义上M2M可代表机器对机器、人对机器、机器对人、移动网络对机器之间的连接和通信，它涵盖了所有实现在人、机器、系统之间建立通信连接的技术和手段。

# 十四、云计算

1. **概念**：云计算是一种基于互联网的计算方式，通过这种方式，共享的软硬件资源和信息可以按需提供给计算机和其他设备。云其实是网络、互联网的一种比喻说法。云计算的核心思想，是将大量用网络连接的计算资源统一管理和调度，构成一个计算资源池向用户按需服务。提供资源的网络被称为“云”。狭义云计算指IT基础设施的交付和使用模式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需资源；广义云计算指服务的交付和使用模式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需服务。这种服务可以是IT和软件、互联网相关，也可是其他服务。

2. **特点**：

   1）集合了大量计算机，规模达到成千上万。

   2）多种软硬件技术相结合。

   3）对客户端设备的要求低。

   4）规模化效应。

3. **应用**：

   1）存储服务

   2）搜索

   3）科学计算

   4）安全应用

   5）软件即服务

4. **类型**：

   1）软件即服务（SaaS）

   2）平台即服务（PaaS）

   3）基础设施即服务（IaaS）
   
5. **可考虑需求**：

   1）代建系统前期投入低，并且总体拥有成本较优；

   2）充分相信云计算服务提供商的情况下的数据安全性需求；

   3）没有足够的服务器管理和运维人员；

   4）在终端设备配置较差的情况下完成较复杂的应用。

