# 一、论文写作介绍与论文考点分析

1. **信息系统工程**：

   1）系统计划和分析

   2）需求工程

   3）系统测试

   4）系统维护

   5）项目管理

   6）质量保证

   7）面向对象技术

   8）计算机辅助软件工程

   9）软件过程改进实践

   10）实时系统的开发

   11）应用系统分析与设计（嵌入式系统、数据仓库、互联网应用等）

   12）软件产品线分析与设计

2. 数据库及应用

3. 网络规划与应用

4. 系统安全

5. 新技术应用

6. 应用系统集成

7. **企业信息系统**：

   1）电子商务和电子政务

   2）事务处理系统

   3）决策支持系统

8. 企业信息化的组织和实施

# 二、论文历年真题考情分析

| 考试时间     | 所属科目     | 考查知识点                         |
| ------------ | ------------ | ---------------------------------- |
| 2019年上半年 | 信息系统工程 | 论系统需求分析方法                 |
| 2019年上半年 | 信息系统工程 | 论系统自动化测试及其应用           |
| 2019年上半年 | 信息系统工程 | 论处理流程设计方法及应用           |
| 2019年上半年 | 信息系统工程 | 论企业智能运维技术与方法           |
| 2018年上半年 | 信息系统工程 | 论信息系统开发方法论               |
| 2018年上半年 | 信息系统工程 | 论软件构件管理及其应用             |
| 2018年上半年 | 信息系统工程 | 论软件系统需求获取技术及应用       |
| 2018年上半年 | 数据库及应用 | 论数据挖掘方法及应用               |
| 2017年上半年 | 信息系统工程 | 论需求分析方法及应用               |
| 2017年上半年 | 信息系统工程 | 论企业应用集成                     |
| 2017年上半年 | 信息系统工程 | 论数据流图在系统分析与设计中的应用 |
| 2017年上半年 | 信息系统工程 | 论软件的系统测试及其应用           |
| 2016年上半年 | 信息系统工程 | 论软件需求验证方法及应用           |
| 2016年上半年 | 信息系统工程 | 论软件的系统测试及其应用           |
| 2016年上半年 | 信息系统工程 | 论软件开发模型及应用               |
| 2016年上半年 | 信息系统工程 | 论信息系统规划及实践               |

1. **真题练习流程**：

   1）练习需求方面的论文。

   2）练习开发方法论方面的论文。

   3）练习系统集成相关方面的论文。

   4）练习测试相关方面的论文。

   5）练习新技术的应用相关方面的论文。

# 三、论文写作注意事项

1. 加强学习
2. 平时积累
3. 共同提高
4. 提高写作速度
5. 以不变应万变

# 四、论文写作技巧（如何解答试题）

1. **选试题**（3分钟）
2. **论文构思**（12分钟）
3. **写摘要**（15分钟）
4. **正文撰写**（80分钟）
5. **检查修正**（10分钟）

# 五、论文摘要的写作方法

1. 本文讨论。。。系统的。。。（论文主题）。该系统。。。（系统背景、简单功能介绍）。在本文中首先讨论了。。。（过程、方法、措施），最后。。。（不足之处/如何改进、特色之处）。在本系统的开发过程中，我担任了。。。（作者的工作角色）。
2. 根据。。。需求（项目背景），我所在的。。。组织了。。。系统的开发。该系统。。。（系统背景、简单功能介绍）。在该系统的开发中，我担任了。。。（作者的工作角色）。我通过采取。。。（过程、方法、措施），使该系统开发工作圆满完成，得到了用户们的一致好评。但现在看来，。。。（不足之处/如何改进、特色之处）。
3. 。。年。。。月，我参加了。。。系统的开发，担任。。。（作者的工作角色）。该系统。。。（系统背景、简单功能介绍）。本文结合作者的实践，以。。。系统为例，讨论。。。（论文主题），包括。。。（过程、方法、措施）。
4. 。。。。是。。。（戴帽子，讲论文主题的重要性）。本文结合作者的实践，以。。。系统为例，讨论。。。（论文主题），包括。。。（过程、方法、措施）。在本系统的开发工程中，我担任了。。。（作者的工作角色）。
5. **推荐先写正文，再写摘要**

# 六、如何写好论文正文

1. 以我为中心
2. 站在高级工程师的高度
3. 忠实于论点
4. 条理清晰，开门见山
5. 图文并茂，能收奇效
6. 标新立异，要有主见
7. 首尾一致

# 七、论文写作常见问题及解决办法

1. 走题
2. 字数不够，字数偏多
3. 摘要归纳欠妥
4. 文章深度不够，缺少特色，泛泛而谈
5. 文章口语化太重，文字表达能力太差
6. 文章缺乏主题项目，项目年代久远
7. 整篇文章从大一二三到小123，给人以压抑感
8. 文章结构不够清晰，段落太长