# 一、需求工程的概念以及内容

1. **概念1**：软件需求是指用户对系统在功能、行为、性能、设计约束等方面的期望。
2. **概念2**：软件需求是指用户解决问题或达到目标所需的条件或能力，是系统或系统部件要满足合同、标准、规范或其他正式规定文档所需具有的条件或能力，以及反映这些条件或能力的文档说明。
3. **需求开发**：需求获取、需求分析、需求定义、需求验证。
4. **需求管理**：变更控制、版本控制、需求跟踪、需求状态跟踪。

# 二、需求的分类

1. **业务需求**：反映了组织机构或客户对系统、产品高层次的目标要求，它们在项目视图与范围文档中予以说明。
2. **用户需求**：描述了用户使用产品必须要完成的任务，它们在用例文档或方案脚本中予以说明。
3. **系统需求**：功能需求（开发人员必须实现的软件功能，使得用户能完成他们的任务，从而满足了业务需求）、性能需求、设计约束。
4. **基本需求**
5. **期望需求**
6. **兴奋需求**

# 三、需求的获取

1. 收集资料
2. 联合需求计划
3. **用户访谈**：形式包括结构化和非结构化两种。
4. 书面调查
5. 情节串联板
6. **现场观摩**：获取系统某些较为复杂的流程和操作过程。
7. 参加业务实践
8. 阅读历史文档
9. 抽样调查

# 四、PIECES方法

1. **性能（Preformance）**:性能用于描述企业当前的运行效率，可以分析当前业务的处理速度。
2. **信息（Information）**：信息和数据指标用于描述业务数据的输入、输出以及处理方面存在的各种问题。
3. **经济（Economics）**：经济指标主要是从成本和收益的角度分析企业当前存在的问题。
4. **控制（Control）**：提高信息系统的安全和控制水平。
5. **效率（Efficiency）**：提高企业的人、财、物等的使用效率
6. **服务（Service）**:提高企业对客户、供应商、合作伙伴、顾客等的服务质量。

# 五、需求分析

## 行为模型

1. **状态转换图（STD）**：状态（初态、终态），事件。

## 功能模型

1. **数据流图（DFD）**：数据流、加工、数据存储、外部实体。

## 数据模型

1. **E-R图**：实体、联系。

## 数据字典

1. 数据元素
2. 数据结构
3. 数据流
4. 数据存储
5. 加工逻辑
6. 外部实体

# 六、面向对象基本概念

1. **对象**

2. **类（实体类、边界类、控制类）**

   1）实体类：映射需求中的每个实体，保存需要存储在永久存储体中的信息。

   2）控制类：用于控制用例工作的类，一般由动名词组成。

   3）边界类：用于封装在用例内、外流动的信息或数据流，包括打印机、扫描仪等硬件的接口，也包括与其他系统的接口。

3. **抽象**

4. **封装**

5. **继承与泛化**

6. **多态**

7. **接口**

8. **消息**

9. **组件**

10. **模式和复用**

# 七、UML

## 事物

1. 结构事物：属于最静态的部分，包括七种：类、接口、协作、用例、活动类、构件和节点。
2. 行为事物：动态部分，代表时间和空间上的动作。
3. 分组事物：组织部分
4. 注释事物：解释部分

## 关系

1. 依赖
2. 关联
3. 泛化
4. 实现

## 图

### 结构图（静态图）

1. 类图：描述一组类、接口、协作和它们之间的关系。
2. 对象图：描述一组对象及它们之间的关系。
3. 包图：描述由模型本身分解而成的组织单元，以及它们之间的依赖关系。
4. 组合结构图：描述结构化类（例如，构件或类）的内部结构。
5. 构件图：描述一个封装的类和它的接口、端口。
6. 部署图：描述对运行时的处理节点及在其中生存的构件的配置。
7. 制品图：描述计算机中一个系统的物理结构。

### 行为图（动态图）

1. **用例图（用例）**：系统内部和外部的交互关系。
2. 顺序图/序列图/时序图/循序图（交互模型）：用来描述对象按照时间顺序的消息流来建模用例，包含五个元素：角色、对象、生命线、激活期、消息。
3. 通信图/协作图（交互模型）：类似于顺序图，但是不强调时间顺序。
4. 定时图：强调消息跨越不同对象或参与者的实际时间。
5. 状态图：状态变迁和转移的情况。
6. 活动图：和流程图类似。
7. 交互概览图：活动图和顺序图的混合物。

## 结构

1. 构造块：事物——UML的重要组成部分；关系——把事物紧密联系在一起；图——多个相互关联的事物的集合。
2. 公共机制：规格说明（详细说明）、修饰、公共分类（通用划分）和扩展机制。
3. 规则：命名、范围、可见性、完整性、执行。

## 系统视图

1. 逻辑视图：也称为设计视图，表示设计模型中在架构方面具有重要意义的部分，即类、子系统、包和用例实现的子集。
2. 进程视图：是可执行线程和进程作为活动类的建模。
3. 实现视图：对组成基于系统的物理代码的文件和构件进行建模。
4. 部署视图：部署视图把构件部署到一组物理节点上，表示软件到硬件的映射和分布结构。
5. 用例视图：用例视图是最基本的需求分析模型。

# 八、需求建模

## 用例模型（用例图）

1. 识别参与者
2. 合并需求获得用例
3. 细化用例描述：用例名称、简要说明、事件流、非功能需求、前置条件、后置条件、扩展点、优先级。
4. 调整用例模型（非必须）：包含关系、扩展关系、泛化关系。

## 分析模型（类图）

1. 定义概念图
2. 识别类之间的关系：依赖（包含和扩展）、关联、聚合（不是同一生命周期）、组合（是同一生命周期）、泛化、实现。
3. 为类添加职责
4. 建立交互图

# 九、需求定义

1. **严格定义法**：

   1）所有需求都能够被预先定义

   2）开发人员与用户之间能够准确而清晰地交流

   3）采用图形/文字可以充分体现最终系统

2. **原型法**

   1）并非所有的需求都能在开发前被准确地说明

   2）项目参加者之间通常都存在交流上的困难

   3）需要实际的、可供用户参与的系统模型

   4）有合适的系统开发环境

   5）反复是完全需要和值得提倡的，需求一旦确定，就应遵从严格的方法

# 十、需求验证

1. 需求评审：正式评审、非正式评审
2. 需求测试

# 十一、定义需求基线

1. 需求管理贯穿整个软件需求工程中，其最基本的任务是明确需求，并使项目团队和用户达成共识，即建立需求基线。

# 十二、需求跟踪矩阵