# 一、范围管理

1. **范围计划编制**
2. **范围定义**：产品范围、工作范围
3. **创建WBS**：WBS（工作分解结构）、WBS字典，有助于防止需求蔓延。
4. **范围确认**：确定哪些工作是项目应该做的，哪些工作不包含在项目中。
5. **范围控制**

# 二、时间管理

1. **活动定义**
2. **活动排序**：通过拓扑图排序
3. **活动资源估算**
4. **活动历时估算**：专家判断法、三点估算法、功能点估算法、自上而下的估算、自下而上的估算。
5. **制定进度计划**
6. **进度控制**：是否为关键活动、偏差是否大于总时差、偏差是否大于自由时差、赶工、快速跟进。

# 三、单代号网络图（PDM，PERT图）

1. **关键路径**：最长的一条路径（总时差为0的活动组成），有可能存在多条关键路径。

2. **图中格子说明**：

   | 正推     | ES(最早的开始时间)   | 持续时间                          | EF(最早结束时间)     |
   | -------- | -------------------- | --------------------------------- | -------------------- |
   |          |                      | **活动编号**                      |                      |
   | **逆推** | **LS(最晚开始时间)** | **总时差（开始-开始/结束-结束）** | **LF(最晚结束时间)** |

   

# 四、双代号网络图

1. 结点代表事件、边代表活动，虚线代表虚构活动，也代表了一种依赖关系。

# 五、自由时差

1. **关键路径**：关键路径法是在制定进度计划时使用的一种进度网络分析技术。关键路径法沿着项目进度网络路线进行正向与反向分析，从而计算出所有计划活动理论上的最早开始与完成日期、最迟开始与完成日期，不考虑任何资源限制。

2. **总时差（松弛时间）**：在不延误总工期的前提下，该活动的机动时间。活动的总时差等于该活动最迟完成时间与最早完成时间之差，或该活动最迟开始时间与最早开始时间之差。

3. **自由时差**：在不影响紧后活动的最早开始时间前提下，该活动的机动时间。

   1）对于有紧后活动的活动，其自由时差等于所有紧后活动最早开始时间减本活动最早完成时间所得之差的最小值。

   2）对于没有紧后活动的活动，也就是以网络计划终点结点为完成结点的活动，其自由时差等于计划工期与本活动最早完成时间之差。

4. 对于网络计划中以终点结点为完成结点的活动，其自由时差与总时差相等。此外，由于活动的自由时差是其总时差的构成部分，所以，当活动的总时差为零时，其自由时差必然为零，可不比进行专门计算。

# 六、甘特图

1. **优点**：甘特图直观、简单、容易制作，便于理解，能很清晰地标识出直到每一项任务的起始与结束时间，一般适用比较简单的小型项目，可用于WBS的任何层次、进度控制、资源优化、编制资源和费用计划。
2. **缺点**：不能系统地表达一个项目所包含的各项工作之间的复杂关系，难以进行定量的计算和分析，以及计划的优化等。

# 七、成本管理

1. **成本估算**：自顶向下的估算、自底向上的估算、差别估算法。
2. **成本预算**：直接成本与间接成本、管理储备、零基准预算。
3. **成本控制**：挣值分析。

# 八、挣值管理

1. **计划工作量的预算成本(PV)**：$$PV=计划工作量\times预算定额$$
2. **已完成工作量的实际成本(AC)**
3. **已完成工作量的预算成本(EV)**：$$EV=已完成工作量\times预算定额$$
4. **完工预算(BAC)**：$$BAC=完工时的PV总和$$
5. **进度偏差**：$$SV=EV-PV$$
6. **成本偏差**：$$CV=EV-AC$$
7. **进度绩效指数**：$$SPI=EV/PV$$
8. **成本绩效指数**：$$CPI=EV/AC$$
9. **剩余工作的成本(ETC)**：$$ETC(非典型偏差)=BAC-EV$$$$ETC(典型偏差)=(BAC-EV)/CPI$$
10. **完工估算(EAC)**：$$EAC=AC+ETC$$

# 九、质量模型

1. **过程质量**

2. **内部质量属性**

3. **外部质量属性**

4. **使用质量属性**

5. **六个属性**：

   1）功能性：适合性、准确性、互操作性、安全保密性。

   2）可靠性：成熟性、容错性、易恢复性。

   3）易用性：易理解性、易学性、易操作性、吸引性。

   4）效率：时间特性、资源利用性。

   5）维护性：易分析性、易改变性、稳定性、易测试性。

   6）可移植性：适应性、易安装性、共存性、易替换性。

# 十、PDCA、质量保证及质量控制的介绍

1. **PDCA**：Plan、DO、Check、Action。
2. **质量保证**：一般是每隔一定时间（例如，每隔阶段末）进行的，主要通过系统的质量审计和过程分析来保证项目的质量。
3. **质量控制**：是实时监控项目的具体结果，以判断它们是否符合相关质量标准，制定有效方案，以消除产生质量问题的原因。
4. 一定时间内质量控制的结果也是质量保证的质量审计对象。质量保证的成果又可以指导下一阶段的质量工作，包括质量控制和质量改进。

# 十一、质量管理工具

## 质量保证工具

1. 质量审计
2. 过程分析

## 质量控制工具

1. 统计抽样
2. 软件测试
3. 识别：核对表、帕累托分析（排列图）、因果分析、流程图
4. 分析：直方图、散点图、控制图、因果分析、流程图

## 项目管理三角形

1. 质量：时间、成本、范围

# 十二、配置管理

1. IEEE对配置项的定义为**硬件、软件或二者兼有的集合**，为配置管理指定的，在配置管理过程中作为一个单独的实体对待，可作为配置项管理的有：**外部交付的软件产品和数据、指定的内部软件工作产品和数据、指定的用于创建或支持软件产品的支持工具、供方/供应商提供的软件和客户提供的设备/软件**。
2. 典型配置项包括**项目计划书、需求文档、设计文档、源代码、可执行代码、测试用例、运行软件所需的各种数据**，它们经评审和检查通过后进入软件配置管理(SCM)。
3. 每个配置项的主要属性有：**名称、标识符、文件状态、版本、作者和日期**等。所有配置项都被保存在配置库里，确保不会混淆、丢失。配置项及其历史记录反映了软件的演化过程。
4. **开发库**：动态库、程序员库、工作库、动态系统、开发者系统、开发系统、工作空间。
5. **受控库**：主库、系统库、主系统、受控系统，**管理基线**。
6. **产品库**：备份库、静态库、软件仓库、静态系统。
7. **检查点**：指在规定的时间间隔内对项目进行检查，比较实际与计划之间的差异，并根据差异进行调整。（比如周例会）
8. **里程碑**：完成阶段性工作的标志，不同的类型的项目里程碑不同。（比如完成编码、测试、验收等）
9. **基线**：指一个（或一组）配置项在项目生命周期的不同时间点上通过正式评审而进入正式受控的一种状态。基线是一些重要的里程碑，但相关交付成果要通过正式评审，并做为后续工作的基线和出发点。基线一旦建立后其变化需要受控制。
10. **变更控制**：变更申请、变更评估、变更决策、变更实施、变更验证、沟通文档。
11. **配置确定**：软件配置项
12. **配置控制**：变更
13. **配置审核**：缺陷
14. **软件配置管理的活动**：编制配置管理计划、配置标识、配置控制、配置状态报告、配置评价、发行管理和支付。

# 十三、风险管理

1. 风险存在的客观性和普遍性

2. 某一具体风险发生的偶然性和大量风险发生的必然性

3. 风险的可变性

4. 风险的多样性和多层次性

5. **基本属性：随机性和相对性**

6. **三个维护**：收益、投入、地位、资源

7. **项目风险**：

   1）潜在的预算、进度、人员和组织、资源、用户和需求问题。

   2）项目复杂性、规模和结构的不确定性。

8. **技术风险**：

   1）潜在的设计、实现、接口、测试和维护方面的问题。

   2）规格说明的多义性、技术上的不确定性、技术陈旧、最新技术（不成熟）。

9. **商业风险**：

   1）市场风险：系统虽然很优秀但不是市场真正所想要的。

   2）策略风险：系统不再符合企业的信息系统战略。

   3）销售风险：开发了销售部门不清楚如何推销的系统。

   4）管理风险：由于重点转移或人员变动而失去上级支持。

   5）预算风险：开发过程没有得到预算或人员的保证。

10. **风险曝光度（Risk Exposure）**：计算方法是风险出现的概率乘以风险可能造成的损失。

# 十四、项目管理工具

1. **能做什么（项目管理相关的工作辅助）**：任务调度、成本估算、资源分配、预算跟踪、人时统计、配置控制、确定关键路径、松弛时间、超前时间和滞后时间、生成一定格式的报表和报告。

2. **不能做什么（开发技术相关辅助工作）**：不能指导软件设计人员按软件生存周期各个阶段的适用技术进行设计工作。

3. **SEI的5级管理能力模式**：

   1）临时凑合阶段

   2）简单模仿阶段

   3）完成定义阶段

   4）管理阶段

   5）最佳化阶段