# 一、综述

## 二、目的

1. 理解能力

2. 表达能力

## 三、题型

1. 逻辑填空——20题

   1）实词辨析题

   2）成语辨析题

2. 阅读理解（片段阅读）——15题

   1）**主旨概括题**

   2）**意图判断题**

   3）**细节理解题**

   4）标题填入题

   5）态度观点题

   6）词语理解题

   7）代词指代题

3. 语句表达——5题

   1）**语句排序题**

   2）**语句衔接题**

   3）上下文推理

4. 特殊题型

   1）病句辨析题

   2）篇章阅读

5. **时间**——30-35分钟，错5-8题

6. 考试学相关的命题原理

   1）正确答案和干扰选项的设置

   2）题干的来源和选择

   3）提问方式的设置——**你和命题人对话的体现**

7. **做题顺序**

   1）审设问——读题干——选答案：**明确题型分类**，寻找正确答案的标志

   2）正确答案的标志——**精简压缩/同义词替换**

   3）干扰选项的设置——**无中生有（无关选项），概念混搭，曲解文意（偷换，如概念、主体、时态等。）**

## 四、分步解题法

1. 具有审题意识
2. 通过提问方式明确题型分类

## 五、替换压缩法

1. 同义词替换
2. 精简压缩

## 六、成分分析法

1. 长难句就找主谓宾，宾语通常是一个复合结构或小句

2. 标志词：

   1）的——定语（前置）

   2）地——状语（前置）

   3）得——补语（后置）

## 七、背景铺垫法

1. 背景常出现在段首，引出下文重点，故背景不重要

2. 背景的类型：

   1）时间/地点状语：近年来、改革开放以来、目前等；

   2）分析形势：随着。。。的变化/的提高/下降等；

## 八、主体排除法

1. 选项的陈述主体要与原文保持一致；

## 九、指代引导法

1. 文中若出现**宏观指代（即指代上文的宏观内容）**，则该句较为重要，往往承担文段的主要观点。
2. **注意**：并非所有代词都重要！**必须是宏观指代**。 

## 十、援引观点法

1. **作用**：为了引出之后作者的观点，重点阅读援引之后的语句

2. **类型**：

   1）正向援引：（正如）结论性引导词——因此、所以等

   2）反向援引：一家之言——转折性引导词——但是、然而等

## 十一、表达倾向法

1. 注意把握文中的表达倾向性

2. 类型：

   1）积极的倾向性

   2）消极的倾向性：从表面上看、看上去、遗憾的是等

## 十二、举例论证法

1. **作用**：

   1）为了证明前后出现的观点，例子本身不重要，可以略读或快速浏览

   2）围绕例子的选项**不是主旨题的答案**

2. 类型：

   1）显性：比如、例如等

   2）隐性：数据、年份、人命、地名、术语等

## 十三、反面论证法

1. 作用：为了说明正面观点的权威性与合理性

2. 类型：

   1）正+反：不看反面论证，直接看之前，如否则、不然等

   2）（正）+反：通过反面论证推出正面观点，如果不。。。可能会。。。等

## 十四、原因推断法

1. 解释原因的目的是证明结论或观点的正确性，可以通过原因的位置来寻找前后的主题句
2. 原因本身不重要，因此阅读时可以快速浏览
3. 围绕原因进行表述的选项属于干扰选项

## 十五、标点符号法

1. 冒号、破折号：解释说明

2. 分号、顿号：引导并列关系

3. 双引号：

   1）援引观点

   2）强调特征

   3）反语讽刺

4. 括号：补充说明

5. 问号：

   1）设问引出话题

   2）反问表达态度的倾向性

   3）疑问表达不确定性，可能带有倾向性

## 十六、选项差异法

1. 做题二选一时，首先工作就是比较二者之间的差异
2. 从而快速判断哪个选项是对原文的替换与压缩

## 十七、排同求异法

1. 排同法：四个选项中几个选项若表述意思相同或十分相近，则均予以排除
2. 求异法：在讨论话题与原文一致的前提下，答案很有可能在一对互相矛盾的选项中

## 十八、相对绝对法

1. 通常过于绝对化的选项不是正确答案，如“都”，“一切”，“一定”等
2. 通常相对、部分、不确定的表述是正确答案

## 十九、主旨概括题

1. 辨别标志

   1）这段话主要讲述的是？

   2）这段文字的主旨、关键词？

   3）对这段文字概括（复述、归纳、总结）最准确的事？

2. **做题原则**

   1）找题眼，即文段主题句

   2）对比选项进行转换（同义替换、精简压缩）

   3）通常为对策或核心观点

   4）优先忠于原文的选项

3. 解题技巧

   1）宏观：文章结构，行文脉络

   2）微观：关联词语，逻辑标志

4. **逻辑标志**

   1）转折复句：虽然。。。但是。。。，其实

   ​	**转折复句重点在转折之后**

   ​	**转折前为委婉表达，并非强调其实际意义，属于会话策略，其目的主要在于引出之后的转折**

   2）递进复句：不但。。。而且

   ​	**而且后面是重点**

   3）因果复句：因为。。。所以

   ​	**正常语序下，原因为结论服务，结论之后是重点**

   ​	**倒装句也是符合汉语核心语义置后的原则，注意不能因果倒置**

   4）必要条件复句：只有。。。才

   ​	**必要条件用来引导对策，常为文段的主题句**
   
   ​	**省略显性关联词时，可以从隐性关联词入手，判断对策所在**
   
   5）并列复句：既。。。又，与此同时
   
   ​	**并列复句没有重点，主旨题应概括全文，不可偏颇**
   
   ​	**并列复句没有语序要求，分句间可以调整前后顺序**
   
   ​	**注意分句间的并列关系，及标点符号的使用**
   
5. **行文脉络**

   1）**总论点中的关联词汇重要，但并非总在首尾句**；**分论点中关联词不重要，常为现状阐述或解释说明**

   2）总-分-总

   ​	点明观点—阐述原因/举例论证—重申观点

   ​	提出问题—分析问题/举例论证—解决问题

   3）分-总

   4）总-分

   5）分-总-分

6. **无关键词，需归纳概括**

   1）重现关键词

   2）整体概括法

7. **提问方式变化，方法依旧**

   1）关键词语类

   2）其他提问类

## 二十、意图判断题

1. 辨别标志

   1）这段文字意在说明的是？

   2）通过这段话，作者想表达的是？

   3）通过这段话，我们可以知道？

   4）这段话告诉我们？

2. 做题原则

   1）通读原文，把握文段重点

   2）优选对作者的目的、意图、出发点

   3）次选主旨类型的答案

   4）排除引申过度、表意肤浅、不符合生活规律和社会主旋律的选项

3. 载体分类

   1）社会现象类：消极社会问题——针对现象找对策或针对原因提对策；积极/中性社会问题——总结归纳文段传达的观点

   2）故事寓言类：寓意主题往往在故事3/4之处的结尾有所反映，常有“于是、后来”等词引出故事的高潮；**寓意选项要与文段紧密相关！**

4. **排除选项**

   1）表意肤浅、不深刻的选项

   2）表达内容过于绝对的选项

   3）表达内容不符合客观实际、生活常识或者社会主旋律的选项

5. 意图判断主旨化——两个并非，一个标准

   1）并非呼吁的声音一定选——避免引申过度

   2）并非原文出现的文字一定不选——主旨化

   3）把握作者说话的目的、意图

## 二十一、态度观点题

1. 辨别标志

   1）作者支持的观点是？

   2）作者认为xxxx有无道理？

   3）符合作者观点/原意的一项是？

2. 做题原则

   1）明确观点：提炼引导词+抓住关联词——笔者认为、我希望等

   2）隐含观点：提炼倾向性——关联词语、设问等

   3）没有观点：仅为客观陈述或引述他人观点

   4）杂糅观点的特殊句式

## 二十二、细节理解题

1. 辨别标志

   1）下列说法正确/不正确的一项是？

   2）下列表述符合/不符合文意的一项是？

2. 做题原则——对应原则

   1）错误选项的特点：无中生有、曲解文意、概念混搭

   2）**曲解文意**——偷换时态、偷换数量、偷换逻辑关系、偷换概念/话题、偷换确定性表述与不确定性表述

   3）正确答案的特点：原文部分语句的复述；原文内容的理解和概括

## 二十三、词语理解题

## 二十四、词语指代题

## 二十五、标题填入题

## 二十六、语句排序题

## 二十七、语句衔接题

## 二十八、下文推断题

## 二十九、逻辑填空

## 三十、关联词辨析

## 三十一、成语辨析

## 三十二、篇章阅读

## 三十三、病句辨析题

## 三十四、歧义辨析题

## 三十五、语文基础知识



